Cyfrowe przetwarzanie sygnałów
Zadanie 3
Splot, ﬁltracja i korelacja sygnałów
Operacja splotu
Splot dyskretny jest jedn ˛ a z najwa˙zniejszych operacji stosowanych podczas ﬁltracji sygnałów dys-
kretnych. Jest on operacj ˛ a przetwarzania dwóch sygnałów dyskretnych daj ˛ ac ˛ a w wyniku pojedyn-
czy sygnał dyskretny. W ogólnym przypadku splot dwóch sygnałów dyskretnych h oraz x, ozna-
czany dalej symbolem (h∗ x)(n) zdeﬁniowany jest nast˛ epuj ˛ acym wzorem:
(h∗ x)(n) =
+∞∑
k=−∞
h(k)x(n-k). ( 1)
W praktyce, w przypadku sygnałów dyskretnych o (niekoniecznie identycznych) sko ´nczonych ilo-
´sciach próbek rozmieszczonych równomiernie w dowolnych miejscach osi czasowej zakres zmien-
no´sci indeksu próbek n jest równie ˙z sko ´nczony oraz dla ka ˙zdego n zakresy sumowa ´n zmieniaj ˛ a
si˛ e odpowiednio zgodnie z poło˙zeniami na osi czasu i ilo´sciami próbek ka˙zdego z wej´sciowych sy-
gnałów dyskretnych h oraz x. W praktyce ﬁltracji sygnałów dyskretnych najcz˛ e´sciej przyjmuje si˛ e
konwencj˛ e indeksacyjn ˛ a wg której obydwa sygnały wej´sciowe rozpoczynaj ˛ a si˛ e na osi czasowej
dla próbki o indeksie zero i poza przedziałami próbkowania s ˛ a oczywi´scie sygnałami zerowymi.
Przykładowo, dla dwóch sygnałów dyskretnych, M - elementowego sygnału h oraz N - elemen-
towego sygnału x rozpi˛ etych na osi czasu pocz ˛ awszy od próbki o indeksie zero ich splot tworzy
pojedynczy dyskretny sygnał wyj ´sciowy równie ˙z rozpi˛ ety na osi czasu pocz ˛ awszy od próbki o
indeksie zero, który mo ˙zna przedstawi ´c zale ˙zno´sci ˛ a uproszczon ˛ a, wynikaj ˛ ac ˛ a bezpo´srednio ze
wzoru (1) w nast˛ epuj ˛ acy sposób:
(h∗ x)(n) =
M-1∑
k=0
h(k)x(n-k). ( 2)
Krótka reﬂeksja nad postaci ˛ a wzoru (2) skłania do wniosku,˙ze sygnał wyj´sciowy b˛ edzie sygnałem
dyskretnym o długo ´sci M + N− 1 próbek rozpi˛ etym na osi czasu pocz ˛ awszy od próbki wyj´scio-
wej o indeksie zero. Obrazowo operacj˛ e splotu opisan ˛ a wzorem (2) przedstawia rysunek 1. Ze
wzoru (2) oraz z rysunku 1 wynika, ˙ze poszczególne współrz˛ edne splotu dyskretnego h∗ x tam
przedstawione b˛ ed ˛ a miały nast˛ epuj ˛ ace warto´sci:
(h∗ x)(0) =h(0)· x(0)
(h∗ x)(1) =h(0)· x(1) + h(1)· x(0)
(h∗ x)(2) =h(0)· x(2) + h(1)· x(1) + h(2)· x(0)
(h∗ x)(3) =h(1)· x(2) + h(2)· x(1) + h(3)· x(0)
(h∗ x)(4) =h(2)· x(2) + h(3)· x(1)
(h∗ x)(5) =h(3)· x(2)
1
Rysunek 1: Na rysunku przedstawiono pogl ˛ adowo operacj˛ e splotu dla dwóch sygnałów: 4 - ele-
mentowego h oraz 3 - elementowego x daj ˛ acych w wyniku 6 - elementowy sygnał h∗ x.
W ramach tej cz˛ e´sci ´cwiczenia trzeciego nale ˙zy zaimplementowa´c operacj˛ e splotu dyskretnego
dla dowolnych dwóch sygnałów dyskretnych o arbitralnie podanych (mog ˛ acych si˛ e ró˙zni´c mi˛ edzy
sob ˛ a) ilo´sciach próbek z wykorzystaniem wzoru (2).
Filtracja sygnałów
Filtracja stanowi jedn ˛ a z podstawowych operacji cyfrowego przetwarzania sygnałów. W procesie
ﬁltracji widmo sygnału podlega pewnej modyﬁkacji. Zmiana ta polega na odﬁltrowaniu składowych
sygnału o cz˛ estotliwo´sciach le ˙z ˛ acych w przedziale zwanym pasmem zaporowym podczas, gdy
pozostała cz˛ e´s´c widma, le ˙z ˛ aca w tzw. pa´smie przepustowym, nie jest zmieniana lub podlega
niewielkiemu tłumieniu. Ze wzgl˛ edu na umiejscowienie pasma przepustowego i zaporowego ﬁltry
dzielimy na:
◦ ﬁltry dolnoprzepustowe - pasmo przepustowe obejmuje przedział cz˛ estotliwo´sci od 0 do
fo, gdzie fo nazywamy cz˛ estotliwo´sci ˛ a odci˛ ecia ﬁltru,
2
◦ ﬁltry górnoprzepustowe - pasmo przepustowe le˙zy z zakresie od fo do fp/2 (fp to cz˛ estotli-
wo´s´c próbkowania sygnału),
◦ ﬁltry pasmowe- pasmo przepustowe znajduje si˛ e w zakresie od fd do fg, przy czym fd, fg>0,
fd<fg oraz fd, fg<fp/2.
W ramach niniejszego ´cwiczenia laboratoryjnego do ﬁltracji sygnałów cyfrowych wykorzystamy
ﬁltry o sko ´nczonej odpowiedzi impulsowej SOI (ang. FIR - Finite Impulse Response ). Filtry te
posiadaj ˛ a dwie bardzo istotne zalety: łatwo´s´c implementacji (obliczenia prowadzone w oparciu o
równanie splotu (2) oraz łatwo´s´c projektowania postaci ﬁltru.
Jak ju˙z wspomniano, w przypadku ﬁltrów SOI proces ﬁltracji sygnału jest realizowany w opar-
ciu o równanie splotu. Oznacza to, i ˙z ka ˙zdorazowo dla obliczenia pojedynczej próbki sygnału
wyj´sciowego, tj. odﬁltrowanego (y(n)), wykorzystuje si˛ e próbk˛ e bie˙z ˛ ac ˛ a i pewn ˛ a liczb˛ eM prze-
szłych próbek sygnału wej´sciowego (x(n)). Kolejne warto´sci y(n) obliczane s ˛ a wówczas jako sumy
wa˙zone x(n) wzgl˛ edem współczynników ﬁltru h(n), tj.
y(n)=
M-1∑
k=0
h(k)x(n-k). ( 3)
Warto´s´c M nazywamy rz˛ edem ﬁltru, natomiast zbiór współczynników h(k) ﬁltru nazywamy od-
powiedzi ˛ a impulsow ˛ a ze wzgl˛ edu na fakt, i˙z mo ˙zna go łatwo uzyska ´c poddaj ˛ ac ﬁltracji sygnał
wej´sciowy x(n) w postaci impulsu Kroneckera. Nale ˙zy jeszcze zwróci ´c uwag˛ e na to,˙ze je´sli ci ˛ ag
próbek sygnału wej ´sciowego stanie si˛ e ci ˛ agiem warto´sci zerowych, to ﬁltr SOI wygeneruje na
wyj´sciu zawsze sko´nczony ci ˛ ag warto´sci niezerowych. St ˛ ad wła´snie pochodzi nazwa ﬁltrów SOI.
Posługuj ˛ ac si˛ e znanym twierdzeniem o splocie w łatwy sposób mo˙zna wyja´sni´c istot˛ e działania
ﬁltru SOI. Widmo sygnału wyj´sciowego Y(m) b˛ edzie wówczas iloczynem widma sygnału wej´scio-
wego X(m) oraz widma H(m) odpowiedzi impulsowej, zwanego równie˙z transmitancj ˛ a ﬁltru. Zatem
transmitancja ﬁltru jest deﬁniowana jako widmo Fouriera odpowiedzi impulsowej h(n). W oparciu
o wspomniane twierdzenie mo˙zna łatwo zaprojektowa´c posta´c odpowiedzi impulsowej ﬁltru SOI.
W ramach ´cwiczenia do projektowania ﬁltrów SOI wykorzystamy jedn ˛ a z najpopularniejszych
metod zwan ˛ a metod ˛ a okna. Jako pierwszy rozwa˙zymy przypadek ﬁltrów dolnoprzepustowych. W
metodzie tej zakłada si˛ e idealny ﬁltr dolnoprzepustowy, tzn. taki, który w pa´smie przepustowym
nie zmienia widma sygnału wej ´sciowego, tj. transmitancja ﬁltru przyjmuje tutaj warto ´sci 1, nato-
miast w pa ´smie zaporowym składowe cz˛ estotliwo´sciowe s ˛ a całkowicie tłumione, tj. transmitancja
ﬁltru przyjmuje warto ´sci 0. Obliczaj ˛ ac odwrotne przekształcenie Fouriera dla tak zdeﬁniowanej
transmitancji otrzymujemy odpowied´ z impulsow ˛ a ﬁltru postaci:
h(n)=



2
K dla n=0,
sin
(
2πn
K
)
πn w pozostałych przypadkach,
gdzie n∈Z , natomiast jako cz˛ estotliwo´s´c odci˛ ecia ﬁltru przyjmuje si˛ e fo=fp/K. Oczywi ´scie ﬁltr
3
Rysunek 2: Na rysunku przedstawiono kolejno: odpowied´ z impulsow ˛ a ﬁltru dolnoprzepustowego
dla K =8 i M=7 przy N=256, moduł transmitancji ﬁltru oraz moduł transmitancji wyra ˙zony w skali
logarytmicznej
o takiej odpowiedzi impulsowej nie nadaje si˛ e do realizacji praktycznej ze wzgl˛ edu na niesko´nczo-
n ˛ a liczb˛ e współczynników h(n). W praktyce musimy przyj ˛ a´c ich sko´nczon ˛ a liczb˛ eM, przy czym M
dobieramy stosunkowo niewielkie ze wzgl˛ edu na zło˙zono´s´c obliczeniow ˛ a rz˛ eduO(NM ). Załó˙zmy
dodatkowo M nieparzyste. Zatem ci ˛ ag współczynników h(n) musi zosta ´c zaw˛ e˙zony poprzez od-
powiednie obci˛ ecie do długo´sci M wzgl˛ edem punktun=0. W najprostszym wydaniu współczynniki
h(n) dla n powy˙zej (M-1)/2 i poni ˙zej -(M-1)/2 s ˛ a zerowane. Odpowiada to operacji wymno˙zenia
odpowiedzi impulsowej ﬁltru przez tzw. funkcj ˛ a okna w(n), która w danym przypadku jest funkcj ˛ a
prostok ˛ atn ˛ a. Odpowiednikiem tej operacji w dziedzinie cz˛ estotliwo´sci b˛ edzie splot widma ideal-
nego ﬁltru dolnoprzepustowego z widmem funkcji okna, tutaj z funkcj ˛ a sinc, co w konsekwencji
sprowadza si˛ e do zniekształcenia transmitancji tak zaprojektowanego ﬁltru (patrz Rysunek 2 do
4). Poni ˙zej prezentujemy wzór na odpowied´ z impulsow ˛ a ﬁltru o liczbie M współczynników z od-
powiednim przesuni˛ eciem w celu uzyskania nieujemnych indeksów.
h(n)=



2
K dla n=(M-1)/2,
sin
(
2π(n-(M-1)/2)
K
)
π(n-(M-1)/2) w pozostałych przypadkach,
( 4)
gdzie n=0,1, ... , M-1. Podczas analizy Rysunków 2 do 4 zauwa˙zymy nieliniowo´s´c w pa´smie prze-
wodzenia, co jest wynikiem splotu funkcji prostok ˛ atnej z funkcj ˛ a sinc, a tak˙ze stosunkowo nie-
wielkie wygaszenie pewnych składowych cz˛ estotliwo´sciowych w pa ´smie zaporowym. Polepsze-
4
Rysunek 3: Na rysunku przedstawiono kolejno: odpowied´ z impulsow ˛ a ﬁltru dolnoprzepustowego
dla K =8 i M=25 przy N=256, moduł transmitancji ﬁltru oraz moduł transmitancji wyra˙zony w skali
logarytmicznej
Rysunek 4: Na rysunku przedstawiono kolejno: odpowied´ z impulsow ˛ a ﬁltru dolnoprzepustowego
dla K =8 i M=63 przy N=256, moduł transmitancji ﬁltru oraz moduł transmitancji wyra˙zony w skali
logarytmicznej
5
nie tych dwóch parametrów jest mo ˙zliwe, je´sli podczas zaw˛ e˙zania liczby elementów ci ˛ agu h(n),
współczynniki te zostan ˛ a wyodr˛ ebnione przez inn ˛ a funkcj˛ e okna, ni˙z funkcja prostok ˛ atna. Ponadto
mo˙zna zaobserwowa´c, i˙z wraz ze wzrostem liczby współczynników ﬁltru jego transmitancja b˛ edzie
coraz bli˙zsza transmitancji ﬁltru idealnego.
Poni˙zej prezentujemy wybrane funkcje okien cz˛ esto stosowane w praktyce cyfrowej ﬁltracji
sygnałów (patrz Rysunek 5):
◦ okno Hamminga
w(n)=0.53836-0.46164· cos
(2πn
M
)
, ( 5)
◦ okno Hanninga
w(n)=0.5-0.5· cos
(2πn
M
)
, ( 6)
◦ okno Blackmana
w(n)=0.42-0.5· cos
(2πn
M
)
+0.08· cos
(4πn
M
)
. ( 7)
Rysunek 5: Funkcje okien: okno Hanninga (linia ci ˛ agła), okno Hamminga (linia przerywana) i okno
Blackmana (linia wykropkowana)
Wpływ innych funkcji okien na widmo amplitudowe transmitancji ﬁltru dolnoprzepustowego za-
demonstrowano na Rysunku 6. Na podstawie analizy rysunku mo ˙zna stwierdzi ´c w sposób jed-
noznaczny, i˙z pozostałe okna, tj. okno Hanninga, Hamminga i Blackmana w znacznym stopniu
redukuj ˛ a nieliniowo´s´c transmitancji w pa ´smie przepustowym oraz istotnie polepszaj ˛ a tłumienie
składowych w pa ´smie zaporowym w odniesieniu do okna prostok ˛ atnego. Jednak˙ze polepszenie
tych parametrów uzyskuje si˛ e kosztem szerszego przedziału przej ´sciowego, tzn. wolniejszego
przej´scia pomi˛ edzy pasmem przepustowym i zaporowym.
6
Rysunek 6: Widma amplitudowe transmitancji ﬁltru dolnoprzepustowego przyM=25 i N=256 uzy-
skane dla ró˙znych okien: okno Hanninga (linia ci ˛ agła), okno Hamminga (linia przerywana) i okno
Blackmana (linia kropkowana)
Do tego momentu rozwa ˙zali´smy przypadek ﬁltru dolnoprzepustowego. Korzystaj ˛ ac ze zna-
nego twierdzenia o modulacji mo ˙zna w łatwy sposób przekształci ´c odpowied´ z impulsow ˛ a ﬁltru
dolnoprzepustowego do postaci b˛ ed ˛ acej odpowiedzi ˛ a ﬁltru:
◦ ´srodkowoprzepustowego: w tym celu nale˙zy wymno˙zy´c współczynniki h(n) przez sygnał si-
nusoidalny o cz˛ estotliwo´sci f=fp/4, tj. sygnał s(n)=2sin(πn/2). Wówczas fd=fp/4-fo oraz
fg=fp/4+fo,
◦ górnoprzepustowego: w tym celu nale ˙zy wymno ˙zy´c współczynniki h( n) przez sygnał sinu-
soidalny o cz˛ estotliwo´sci f=fp/2, tj. przez sygnał postaci s( n) = (−1)n. Wówczas fo=fp/2-fo,
gdzie fo to nowa warto´s´c cz˛ estotliwo´sci odci˛ ecia.
Na Rysunkach 7 i 8 pokazano przykłady odpowiedzi impulsowych i transmitancji ﬁltrów: ´srodko-
woprzepustowego i górnoprzepustowego.
Dotychczas nie rozwa˙zali´smy widma fazowego tak projektowanych ﬁltrów. Nale˙zy zwróci´c uwa-
g˛ e na to, i˙z ﬁltry te w pa´smie przewodzenia posiadaj ˛ a liniowe widma fazowe (patrz Rysunek 9), co
sprawia, ˙ze ﬁltracja nie zmienia postaci sygnału. Taka zmiana mogłaby mie´c katastrofalne skutki
w przypadku sygnałów modulowanych amplitudowo.
Podsumowuj ˛ ac, proces projektowania ﬁltru rozpoczynamy od obliczenia współczynników ﬁltru
dolnoprzepustowego zgodnie ze wzorem (4), ustalaj ˛ ac wcze´sniej rz ˛ ad ﬁltru i cz˛ estotliwo´s´c odci˛ e-
cia. Je˙zeli chcemy zastosowa´c inne okno ni ˙z okno prostok ˛ atne, to współczynniki ﬁltru wymna˙za-
my przez wybran ˛ a funkcj˛ e okna (patrz wzory (5)-(7)). W celu uzyskania ﬁltru o charakterystyce
´srodkowoprzepustowej lub górnoprzepustowej współczynniki ﬁltru nale˙zy dodatkowo przemno˙zy´c
7
Rysunek 7: Odpowied´ z impulsowa i transmitancja ﬁltru´srodkowoprzepustowego (M=63, N=256,
okno prostok ˛ atne)
przez funkcj˛ e s(n)=2sin(πn/2) lub s(n) = (−1)n. Operacj˛ e ﬁltracji sygnału realizujemy w oparciu o
równanie splotu (3).
W ramach tej cz˛ e´sci ´cwiczenia trzeciego nale˙zy:
◦ zaimplementowa´c algorytm, który umo ˙zliwi projektowanie ﬁltrów dolnoprzepustowych o za-
danej liczbie współczynników i zadanej cz˛ estotliwo´sci obci˛ ecia z wykorzystaniem okna pro-
stok ˛ atnego,
◦ w zale ˙zno´sci od przydzielonego wariantu zadania zastosowa ´c dodatkowo jedno z poni ˙z-
szych okien:
• (O1) okno Hamminga,
• (O2) okno Hanninga,
• (O3) okno Blackmana,
◦ w zale ˙zno´sci od przydzielonego wariantu zadania umo ˙zliwi´c dodatkowo zaprojektowanie
ﬁltru:
• (F1) ´srodkowoprzepustowego,
• (F2) górnoprzepustowego
z mo˙zliwo´sci ˛ a wyboru funkcji okna i parametrów ﬁltru jak wy˙zej,
◦ zaimplementowa´c operacj˛ e ﬁltracji podstawiaj ˛ ac odpowied´ z impulsow ˛ a ﬁltru do wzoru na
splot,
8
Rysunek 8: Odpowied´ z impulsowa i transmitancja ﬁltru górnoprzepustowego (M=63, N=256, okno
prostok ˛ atne)
Rysunek 9: Widma fazowe dla ﬁltrów dolno-,´srodkowo- i górnoprzepustowego przyM=63 i N=256
(okno prostok ˛ atne)
◦ zademonstrowa´c efekt ﬁltracji na arbitralnie wybranych sygnałach testowych.
9
Korelacja sygnałów dyskretnych
Analiza korelacyjna sygnałów dyskretnych stanowi bardzo wa ˙zn ˛ a cz˛ e´s´c praktyki przetwarzania
sygnałów. Zastosowanie znajduje wsz˛ edzie tam gdzie zachodzi konieczno´s´c porównywania anali-
zowanego sygnału z innym sygnałem, w szczególno´sci ze swoja własna, przesuni˛ et ˛ a na osi czasu
kopi ˛ a. Podobnie jak operacja splotu korelacja wzajemna sygnałów dyskretnych jest operacj ˛ a prze-
twarzania dwóch sygnałów dyskretnych daj ˛ ac ˛ a w wyniku pojedynczy sygnał dyskretny. W ogólnym
przypadku korelacja wzajemna dwóch sygnałów dyskretnych h oraz x, oznaczana dalej symbolem
Rhx zdeﬁniowana jest nast˛ epuj ˛ acym wzorem:
Rhx =
+∞∑
k=−∞
h(k)x(k-n). ( 8)
Tutaj równie˙z, tak jak w przypadku operacji splotu, dla sygnałów dyskretnych o (niekoniecznie
identycznych) sko ´nczonych ilo ´sciach próbek rozmieszczonych równomiernie w dowolnych miej-
scach osi czasowej zakres zmienno´sci indeksu próbek n jest równie˙z sko´nczony oraz dla ka˙zdego
n zakresy sumowa´n zmieniaj ˛ a si˛ e odpowiednio zgodnie z poło˙zeniami na osi czasu i ilo´sciami pró-
bek ka˙zdego z wej´sciowych sygnałów dyskretnych h oraz x. Tutaj tak˙ze przyjmuje si˛ e konwencj˛ e
indeksacyjn ˛ a wg której obydwa sygnały wej´sciowe rozpoczynaj ˛ a si˛ e na osi czasowej dla próbki o
indeksie zero i poza przedziałami próbkowania s ˛ a sygnałami zerowymi. Przykładowo, dla dwóch
sygnałów dyskretnych, M - elementowego sygnału h oraz N - elementowego sygnału x rozpi˛ etych
na osi czasu pocz ˛ awszy od próbki o indeksie zero ich funkcja korelacji wzajemnej tworzy poje-
dynczy dyskretny sygnał wyj´sciowy równie˙z rozpi˛ ety na osi czasu pocz ˛ awszy od próbki o indeksie
-2, który mo ˙zna przedstawi´c zale˙zno´sci ˛ a uproszczon ˛ a, wynikaj ˛ ac ˛ a bezpo´srednio ze wzoru (8) w
nast˛ epuj ˛ acy sposób:
Rhx =
M-1∑
k=0
h(k)x(n-k). ( 9)
Krótka reﬂeksja nad postaci ˛ a wzoru (9) skłania do wniosku,˙ze sygnał wyj´sciowy b˛ edzie sygnałem
dyskretnym o długo´sci M+N−1 próbek rozpi˛ etym na osi czasu pocz ˛ awszy od próbki wyj´sciowej o
indeksie -2. Obrazowo operacj˛ e korelacji wzajemnej opisan ˛ a wzorem (9) przedstawia rysunek 10.
Ze wzoru (9) oraz z rysunku 10 wynika, ˙ze poszczególne współrz˛ edne funkcji korelacji wzajemnej
Rhx tam przedstawione b˛ ed ˛ a miały nast˛ epuj ˛ ace warto´sci:
Rhx(-2) = h(0)· x(2)
Rhx(-1) = h(0)· x(1) + h(1)· x(2)
Rhx(0) = h(0)· x(0) + h(1)· x(1) + h(2)· x(2)
Rhx(1) = h(1)· x(0) + h(2)· x(1) + h(3)· x(2)
Rhx(2) = h(2)· x(0) + h(3)· x(1)
Rhx(3) = h(3)· x(0)
10
Rysunek 10: Na rysunku przedstawiono pogl ˛ adowo operacj˛ e korelacji wzajemnej dla dwóch sy-
gnałów: 4 - elementowego h oraz 3 - elementowego x daj ˛ acych w wyniku 6 - elementowy sygnał
Rhx.
W ramach tej cz˛ e´sci ´cwiczenia trzeciego nale ˙zy zaimplementowa´c operacj˛ e korelacji wzajemnej
dla dowolnych dwóch sygnałów dyskretnych o arbitralnie podanych (mog ˛ acych si˛ e ró˙zni´c mi˛ edzy
sob ˛ a) ilo´sciach próbek. Oczywi ´scie w przypadku implementacji ´cwiczenia nale ˙zy przeindekso-
wa´c elementy wektora wyj ´sciowego Rhx, tak aby kolejne jego próbki wyj ´sciowe znajdowały si˛ e w
elementach odpowiedniej tablicy wyj ´sciowej o indeksach rozpoczynaj ˛ aych si˛ e od zera. Ponadto
implementacja powinna zawiera´c dwa obligatoryjne, nast˛ epuj ˛ ace warianty:
◦ implementacj˛ e bezpo´sredni ˛ a- to znaczy algorytm wykonuj ˛ acy operacj˛ e korelacji wzajem-
nej dwóch dowolnych sygnałów dyskretnych bezpo ´srednio w oparciu o wzór (9) (i rysunek
pomocniczy 10).
◦ implementacj˛ e z u˙ zyciem splotu- to znaczy algorytm wykonuj ˛ acy operacj˛ e korelacji wza-
jemnej dwóch dowolnych sygnałów dyskretnych w oparciu o wzór (2) (i rysunek pomocniczy
1) z u˙zyciem zaimplementowanej w pierwszej cz˛ e´sci ´cwiczenia operacji splotu dyskretnego.
11
Zastosowania analizy korelacyjnej - pomiar odległo´sci
Jednym z przykładów zastosowa ´n, w których wykorzystuje si˛ e rezultaty porównywania sygna-
łów przesuni˛ etych w czasie jest pomiar odległo´sci od celu za pomoc ˛ a radaru np. impulsowego.
Radar wysyła sygnał sonduj ˛ acy, który w jednym z mo ˙zliwych przypadków mo ˙ze stanowi ´c (od-
powiednio zmodulowany) sygnał okresowy. Sygnał po odbiciu si˛ e od celu powraca do anteny
nadawczo-odbiorczej z pewnym opó´ znieniem (pomijamy tu fakt potencjalnego zniekształcenia sy-
gnału powracaj ˛ acego). Pomiar odległo´sci jest dokonywany na podstawie pomiaru tego opó´ znienia
za pomoc ˛ a analizy korelacyjnej sygnału wysłanego i zwrotnego. Je´sli tylko cz˛ estotliwo´s´c próbko-
wania - identyczna dla obydwu sygnałów - jest dostatecznie du ˙za, mo ˙zna w okre ´slonych odst˛ e-
pach czasu dokonywa ´c analizy korelacyjnej spróbkowanej i zbuforowanej (przy u ˙zyciu tej samej
ilo´sci próbek dyskretnych) pary sygnałów sonduj ˛ acego i zwrotnego poprzez obliczenie korelacji
wzajemnej wybranej pary odpowiadaj ˛ acych sobie sygnałów, aby uaktualni´c odczyt odległo ´sci od
zadanego celu. Poniewa ˙z korelacja jest najwi˛ eksza gdy nało˙zone na siebie sygnały pokrywaj ˛ a
si˛ e wzajemnie w najwi˛ ekszym stopniu, a wzór (9) dokonuje wła´snie takiego nało ˙zenia obydwu
sygnałów dla ka˙zdego odst˛ epu czasowego próbkowania, przesuwaj ˛ ac odpowiednio sygnały son-
duj ˛ acy i zwrotny wzgl˛ edem siebie i obliczaj ˛ ac pojedyncz ˛ a warto´s´c korelacji dla ka ˙zdego z takich
odst˛ epów, to mo˙zna odnale´ z´c maksimum funkcji korelacji (na prawo od ´srodkowego argumentu
funkcji korelacji wzajemnej) i na podstawie znajomo ´sci cz˛ estotliwo´sci (a zatem i okresu) próbko-
wania funkcji korelacji (której próbki wyj ´sciowe reprezentuj ˛ a t˛ e sam ˛ a cz˛ estotliwo´s´c próbkowania,
co sygnały sonduj ˛ acy i zwrotny) okre´sli´c opó´ znienie czasowe z jakim sygnał zwrotny powraca do
anteny odbiorczej. Sytuacj˛ e tak ˛ a obrazuje poni˙zszy rysunek:
Rysunek 11: Zasada działania korelacyjnego czujnika odległo´sci.
12
Wykorzystuj ˛ ac znany wzór ﬁzyczny S = V· t i znaj ˛ ac cz˛ estotliwo´s´c (a co za tym idzie i okres ∆t)
próbkowania mo˙zna ju ˙z w prosty sposób na podstawie wspomnianej wcze ´sniej odległo ´sci mak-
simum funkcji korelacji wzajemnej okre ´sli´c czas w jakim sygnał powraca do anteny, a co za tym
idzie równie˙z i (dwukrotn ˛ a) drog˛ e S jak ˛ a pokonał od anteny do obiektu i z powrotem (przy dodat-
kowym zało ˙zeniu, ˙ze pr˛ edko´s´c V jest pr˛ edko´sci ˛ a´swiatła, gdy ˙z mamy do czynienia z sygnałem
radarowym). Znaj ˛ ac t˛ e drog˛ e i dziel ˛ ac j ˛ a przez dwa uzyskujemy chwilow ˛ a odległo´s´c pomi˛ edzy
czujnikiem a rozwa˙zanym obiektem.
Podsumowuj ˛ ac, aby wyznaczy´c szukan ˛ a odległo´s´c, odopwiedni czujnik musi wykona´c nast˛ epuj ˛ a-
ce operacje:
◦ Krok 1 - Wygenerowa´c i wysła´c anten ˛ a nadawczo - odbiorcz ˛ a okresowy, ci ˛ agły sygnał son-
duj ˛ acy o odpowiednim okresie (w opisie pomijamy konieczno ´s´c modulacji tego sygnału)
oczekuj ˛ ac odbicia sygnału od najbli˙zszego obiektu.
◦ Krok 2 - nieprzerwanie próbkowa´c z odpowiednio du˙z ˛ a cz˛ estotliwo´sci ˛ a i buforowa´c obydwa
sygnały do postaci dyskretnej (najpro ´sciej aby obydwa bufory zawierały t˛ e sam ˛ a liczb˛ e pró-
bek)
◦ Krok 3 - co pewien okres, zale ˙zny od wymaga ´n konstrukcyjnych czujnika, dokona´c analizy
korelacyjnej obydwu zbuforowanych w ten sposób sygnałów dyskretnych, aby uaktualni ´c
odległo´s´c od zadanego obiektu
◦ Krok 4 - podczas takiej analizy wyznaczy ´c dyskretn ˛ a funkcj˛ e korelacji wzajemnej spróbko-
wanych sygnałów dysktretnych R yx według wzoru (9) i przejrze ´c praw ˛ a połow˛ e wykresu tej
funkcji w poszukiwaniu próbki maksymalnej
◦ Krok 5 - po znalezienu próbki maksymalnej, korzystaj ˛ ac z faktu znanej warto ´sci okresu
próbkownia ∆t sygnałów sonduj ˛ acego i zwrotnego, a co za tym idzie równie ˙z znanemu
i identycznemu co do warto ´sci (te ˙z ∆t) odst˛ epu mi˛ edzy dyskretnymi próbkami funkcji ko-
relacji wzajemnej, okre ´sli´c czas t odpowiadaj ˛ acy odległo´sci próbki maksymalnej od próbki
´srodkowej w buforze dyskretnej funkcji korelacji wzajemnej
◦ Krok 6 - na podstawie znanego czasu t opó´ znienia okre´sli´c ze wzoru S = V· t (gdzie V = c
jest pr˛ edko´sci ˛ a´swiatła) drog˛ e jak ˛ a pokonał sygnał od radaru do obiektu i z powrotem
◦ Krok 7 - podzieli´c t˛ e drog˛ e przez 2 otrzymuj ˛ ac chwilow ˛ a odległo´s´c d czujnika od monitoro-
wanego obiektu.
Celem tej cz˛ e´sci ´cwiczenia jest symulacja działania korelacyjnego czujnika odległo´sci. Nale˙zy
napisa´c program, który b˛ edzie symulował taki czujnik i dokonywał porównania rzeczywistej chwi-
lowej odległo ´sci od ´sledzonego obiektu z pomiarem raportowanym przez symulowany czujnik.
W parametrach programu nale ˙zy uwzgl˛ edni´c mo ˙zliwo´s´c regulacji takich warto ´sci jak - od strony
´sledzonego obiektu i (abstrakcyjnego) o´srodka rozchodzenia si˛ e sygnału:
13
• podstawow ˛ a, dostatecznie mał ˛ a jednostk˛ e czasow ˛ a symulatora
• rzeczywist ˛ a pr˛ edko´s´c ´sledzonego obiektu (mo˙ze by´c stała)
• pr˛ edko´s´c rozchodzenia si˛ e sygnału w abstrakcyjnym o ´srodku (dla uogólnionego, abstrak-
cyjnego o ´srodka nie musi by ´c to pr˛ edko´s´c swiatła - unikamy w ten sposób operacji na b.
du˙zych/ b. małych liczbach),
za´s os strony czujnika nale˙zy uwzgl˛ edni´c mo˙zliwo´s´c regulacji nast˛ epuj ˛ acych parametrów:
• okres ci ˛ agłego sygnału sonduj ˛ acego - sygnał sonduj ˛ acy powinien by´c ci ˛ agły i okresowy
z mo ˙zliwo´sci ˛ a regulowania okresu, a tak˙ze powinien by ´c skonstruowany z kilku (najmniej
dwóch) podstawowych, ci ˛ agłych sygnałów okresowych (patrz instrukcja do´cwiczenia nr. 1)
• cz˛ estotliwo´s´c próbkowania sygnałów sonduj ˛ acego i zwrotnego
• długo´sci (identyczne) buforów dyskretnych sygnałów sonduj ˛ acego i zwrotnego
• okres raportowania przez symulowany czujnik przybli ˙zonej, chwilowej warto ´sci odległo ´sci
´sledzonego obiektu
Nale˙zy przeprowadzi´c eksperymenty z tak symulowanym czujnikiem dla róznych warto ´sci pa-
rametrów podanych wy ˙zej i w sprawozdaniu umie ´sci´c najciekawsze spostrze ˙zenia i obserwacje
dokonane na podstawie przeprowadzonych ekspoerymentów. Ciekawa, cho´c oczywi´scie nie obo-
wi ˛ azkowa, byłaby tak˙ze graﬁczna prezentacja działania czujnika, np. w formie wykresów, takich
jak te przedstawione na rysunku 11.
14
